# 희망 직무

FE부터 BE까지 가리지 않는 웹 개발자입니다. 이러한 선택의 이유에는 다음 프로젝트 경험 때문 입니다. 아뭐듣지라는 세종대 학생들을 위한 강의 시간표 만들기 및 강의평가를 하는 웹서비스를 배포한 경험이 있습니다. 강의평가는 백엔드에 치중한 개발이 필요했습니다. 시간표 작성 기능은 사용자와 인터랙션이 많아 프론트엔드에 치중한 개발이 많았습니다. 오전 10시부터 오후 10시까지 그려진 타임테이블에서 시간표를 작성해 나가는 것입니다. 
BE 개발시에, 데이터베이스 모델링부터 비즈니스 로직 개발을 했습니다. 데이터베이스 설계시, 이론으로만 배웠던 데이터 정규화 및 무결성 제약사항의 중요성에 대해 알 수 있었습니다. 또한, 사용자 건의 중 하나인 강의 검색시 반응이 느린 점이 있었습니다. 이에 대해 원인을 찾던 중 10만개의 DB 검색 시간이 80ms가 소요되는 점을 발견했습니다. 강의 검색시 자주 사용하는 컬럼 강의명, 교수명, 학과명에 대해 INDEX를 설정 하여 10ms로 감소 시켰습니다. 

FE 개발시, html, css, js 개발을 했습니다. css는 단순 반복작업이 많아 sass의 변수 및 함수 선언을 통해 가독성과 유지보수를 높인 코드를 작성할 수 있었습니다. 또한, js 코딩시 전역 환경에서 코드를 구조화하기 위해 모듈 패턴을 이용하였습니다. 이것을 통해 공개하기 꺼려지는 user_id(number)와 같은 정보를 private 변수로 선언하여 비공개 효과를 얻을 수 있었습니다.

앞에서 작성한 사례들은 난이도가 높은 기술이 아닙니다. 하지만, 백엔드나 프론트엔드에서 성능상의 이슈가 있거나 코드의 가독성을 높이기 위해 BE, FE 가리지 않고 개발을 했습니다. 특정 분야 및 기술을 선호 하는 것이 아닌, 사용자의 문제를 해결하거나 제품을 개선하기 위해 분야를 가리지 않고 배우려고 하고있습니다. 이와 같은 이유로 웹 개발 직무를 지원하고 싶습니다.


# Front-end

건강한 개발자 문화는 LESS(Learn, Enjoy, Solve, Share)라는 네 가지 속성으로 요약될 수 있다고 생각합니다. 나는 프로그래머다 팟캐스트를 진행하는 임백준님이 만든 단어입니다. 

우아한형제들의 기술 블로그 및 홈페이지를 통하여 느낀 결과, LESS를 전부 갖추고 있다고 생각합니다. 회사의 도서비 지원 정책 및 사내 스터디를 통해 배우고(Learn), 서비스 개발시 겪었던 이슈를 해결하여(Solve) 블로그를 통해 모든 개발자들에게 공유(Share)하고 있는 것을 보았습니다. 이 중 Enjoy는 회사소개, 우아한 버킷리스트만 보더라도 굉장히 유쾌한 회사임을 느낄 수 있었습니다. 
마지막으로, 개발자 문화 외에 기술적인 이유가 한가지 있습니다. 
UI를 개발하며 겪는 다양한 핵심 문제들을 해결할 수 있는 프레임워크를 오픈소스로써 만드는 것이 개발자로써 최종 목표 중 하나 입니다. 많은 회사들이 자체 프레임워크를 가지고 있지만 우아한 JS는 국내 IT기업에서 오픈소스로 된 몇 안되는 프레임워크입니다. 주니어로써 해당 프레임워크에 당장 기여를 할 수 없습니다. 하지만, 기여하기 위해 역량을 높이거나 프레임워크를 토이 프로젝트에 도입하여 사용성을 높이기 위해 피드백을 제공할 것입니다.


"왜"에 집착하기, 유지보수의 중요성을 알고 코드 작성하기, 불편한 것을 해결하기 위한 집념. 앞의 3가지가 개발자로서 갖춘 역량입니다.

"왜"에 집착하지 않고 코드를 작성하면 껍데기뿐인 개발자입니다.
"의도한대로 동작하는지"를 중심으로 코드를 작성하던 학부시절이 있었습니다. 의도한 대로 코드가 동작하지 않으면 구글링 후, 동작시 다음 스펙을 개발하고 그렇지 않으면 다시 구글링을 시작했습니다. 이렇게 개발한 결과, 이슈가 발생하거나 동일한 문제지만 내용이 다를 경우 해결하지 못하거나 또다시 구글링하는 문제가 발생했습니다. 하지만 "왜"에 집착하면 근본적인 문제를 파악하여 문제를 해결할 수 있습니다. 간단한 기능을 개발할 때 시간은 오래 걸립니다. 오래 걸린만큼 이해를 바탕으로 코드를 작성합니다. 그래서 미래에 혹은 사전에 예측 가능한 부작용을 쉽게 파악할 수 있습니다. 기초 CS 공부 또한 마찬가지입니다. "무엇"에 집착하면 암기를 하게되고 결국엔 암기한 것 외의 상황 대처시 많은 어려움을 겪게 될 것입니다. 하지만 "왜"에 집착하면 이해를 바탕으로 공부를 하기 때문에 여러 상황에 대해 근본적인 대처를 할 수 있습니다.

불편한 것을 해결하기 위한 집념으로 여러 프로젝트를 진행 했었습니다. 현재 위치의 자외선에 권장되는 SPF 수치를 추천해주는 앱 오늘의 자외선. 현재 날씨에 따라 음악을 추천받고 싶어 만든 앱 Weather Music. 수강신청 때마다 노트에 여러개의 강의 시간표를 만들기 귀찮고, 어떤 강의가 좋은지 선후배들에게 물어보기 귀찮아 만든 아뭐듣지라는 세종대생을 위한 웹서비스. 가 있습니다. 불편하면 불편한 것을 따르는 대신, 그것을 더 개선시킬 방법이 있는지 먼저 생각하는 습관이 있습니다. 또한, 다른 사람들도 나와 동일한 문제를 겪고 있다면 고객이 있다는 들뜬 생각이 큰 동기부여가 됩니다. 이러한 것 때문에 사용자들이 불편함을 겪는다면 자발적으로 해결하려는 원동력이 된다고 생각합니다.

유지보수의 중요성을 알고 코드를 작성하면 시간과 스트레스를 줄일 수 있습니다. 모든 SW는 혼자 개발 하지 않습니다. 여러 개발자가 한 가지 제품을 개발합니다. 서로의 코드가 의존성을 갖거나 참고 해야할 상황이 있습니다. 초기 프로젝트의 경우 코딩 규약과 같은 규칙을 따르지 않았습니다. 그로 인해 마감 시간 초과, 팀내 불협화음, 보람이 없는 코드 수정으로 인해 배포에 실패한 경험이 있었습니다. 코드를 간결하게, 성능을 고려한 코드 짜기 만큼 중요한 것은 코딩 규약임을 깨닫는 계기가 되었습니다. 이러한 중요성을 아는 것은 협업하기 좋은 개발자가 될 수 있는 중요한 조건이라고 생각합니다.

위와 같은 역량을 가질 수 있었던 이유는 다음 3가지 장점이 있기 떄문입니다.

회고록을 작성하는 것을 좋아합니다. TIL(Today I Learned)라는 것을 깃허브를 통해 진행하고 있습니다. 공부를 하거나, 알고리즘 문제를 풀거나 프로젝트 진행할 때 마다 겪은 문제점 및 어려웠던 것들을 매일 공유하고 있습니다. 특히, 어떤 문제를 풀고 나서 4가지를 구체적으로 적습니다. 1. 겪은 현상, 2. 내가 해결한 방법과 그 이유, 4. 남들이 해결한 방법과 그 이유 5. 다음에 더 잘하려면 을 작성합니다. 이러한 기록을 통해 어떤 현상에 대한 이해를 높이고 다음에 동일하거나 비슷한 실수를 피할 확률을 높일 수 있다고 생각합니다.

공부한 것을 공유하는 것을 좋아하고 이를 통해, 정확하고 구체적으로 이해할 수 있습니다. 어떤 정보를 습득했을 때 저 혼자만 보는 것이 아닌 남들에게 알려주거나 보여준다는 생각에 좀 더 시간을 들여 자 세히 적게 됩니다. 또한 정말 제대로 이해했다면 설명을 할 수 있어야 하고 설명을 하다 보면 제대로 이해하지 못한 부분을 발견합니다. 이런식으로 상대방에게 좋은 정보를 공유하고 저는 그 정보에 대해 모르는 점을 알고 제대로 이해할 수 있는 개발자가 될 수 있습니다.

불편한 것을 개선할 수 있을까? 라는 호기심은 끊임없이 학습하도록 만듭니다. 인터랙션 전시를 위해 아두이노를 통한 개발, 자외선 수치에 따라 SPF수치를 추천해주는 안드로이드 앱 개발, 루비 온 레일즈를 이용한 웹서비스 배포를 한 경험이 있습니다. 끝 없이 질문하는 태도로 항상 학습하는 자세를 가지려 합니다. 또한, 호기심으로 인한 다방면의 지식은 편향성이 없기 때문에 변화에 대처하는 능력을 가질 수 있을 것입니다.

코딩실력만큼 중요한 것은 의사소통 능력이라고 생각합니다. 현재 문제점과 진행 상황 등을 파악하는데 가장 좋은건 대화라고 생각합니다. 프로젝트 진행시 대화 없이 개발만 진행하는 것은 위험하다고 생각합니다. 매일 짧은 대화를 통해, 문제점에 부딪혔을 때 혼자 해결하려는 특성이 많은 팀원들이 많았습니다. 해당 프로젝트는 마감기한이 정해진 공모전이었습니다. 매일 오전마다 짧은 회의를 통해 문제점공유하여 해결함으로써 서로 대화하며 돕는 문화를 만든 경험이 있습니다. 

가장 큰 단점은 적절한 시점에 빠르게 질문하지 못합니다. 학부 공부를 하거나 프로젝트 진행시 회고록을 작성하면 빨리 질문하지 못해 마감 시한에 닥쳐서 허겁지겁 했던 경험이 많습니다. 이에 대해 선배들에게 조언을 구했습니다. 해결책은 해결 방법 리스트 및 특정 시간까지 찾아보기라는 조언을 해주었습니다. 왜냐하면, 모든 것을 해결할 수 없습니다. 또한,  질문하는 것도 문제를 해결하는 방법 중 하나라는 말을 들었습니다. 이러한 단점이 있지만, 마감 시한을 정하거나 해결 방법이 더 이상 떠오르지 않을 때, 질문하기라는 약속을 통해 단점을 극복하려 노력하고 있습니다.



웹 분야에서 오래 일하면서 그냥 잘하는 사람과 진짜로 잘하는 사람을 구분하는 기준은 “무엇을 아느냐”가 아니라 “어떻게 생각하느냐”라는 사실을 깨닫고 있다.
확실히 지식은 중요하고 어떤 때에는 치명적이다. 하지만 환경은 정말 빠르게 변화하기 때문에 지식을 얻는 방법은 이미 알고 있는 지식보다 항상 더욱 중요하다. 아마도 매일 문제를 해결하기 위해 지식을 활용하는 방법보다도 중요할 것이다.



왜 여기에 float: left를 추가한 겁니까?” 혹은 “여기에 overflow: hidden은 정말로 필요한 건가요?”라고 묻는다. 그럼 그들은 대부분 “몰라요. 하지만 제가 그걸 지우면 제대로 동작하지 않습니다.”라고 대답한다.
JavaScript에서도 마찬가지였다. setTimeout을 그저 경쟁 상태(race condition)를 막기 위해 사용하는 사람도 있었고, 다른 이벤트 핸들러에 어떤 영향을 미칠지에 대한 고려도 없이 event propagation을 멈추는 사람도 있었다.



브라우저의 변화를 예측할 수 있게 학습하라
프론트엔드 개발과 백엔드 개발의 가장 큰 차이점은 백엔드 코드가 제어할 수 있는 환경에서 돌아가는 반면에, 프론트엔드의 환경은 완전히 제어 밖에 있다는 것이다. 사용자가 사용하는 플랫폼이나 기기는 계속 변하며, 코드는 이것을 모두 지원할 수 있어야 한다.
2011년에 어떤 유명한 자바스크립트 프레임워크가 있어서 한 번 읽어본 적이 있다. 거기에 있던 코드 중 일부분을 소개한다. (단순화한 버전이다.)


UI 개발자 웹표준에 기반한 동적 페이지 뷰를 개발함. 

대부분 웹 애플리케이션이 보안 등의 문제로 통상 익스플로러 기반으로 작업한다. 모든 사람이 익스플로러만 사용한다면 애써 문제 삼을 필요가 없다. 웹 표준이 필요한 이유를 들어봤다. “어떤 브라우저에서도 페이지를 볼 수 있어야 합니다. 심지어 기기 환경에 상관없이 같은 페이지를 볼 수 있어야 하죠” 점점 늘어가는 파이어 폭스 사용자 수만 보더라도 웹 표준을 지키는 것이 얼마나 시급한 일인지 알 수 있다. 기존 웹의 경우 테이블 구조로 만들다 보니 페이지 로딩과 용량이 문제가 됐다. 웹 표준에 맞춰 태그를 활용하면 이러한 문제들을 해결 할 수 있다.


웹 표준을 지키며 브라우저, 기기 환경에 상관없이 같은 페이지가



# 훌륭한 js 개발자 되기

[출처](https://item4.github.io/2015-10-12/How-to-Become-a-Great-JavaScript-Developer/)

### 1. 책 읽기

- JS 닌자 비급
- You don't know JS
- [mozilla가 만든 가이드](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide)

### 2. 라이브러리 배우기, 사용하기, 읽기

jQuery, backbone, underscore, React, Angular, Ember 중 1개 익숙해져야해.

**라이브러리 소스코드 읽기**를 해봐.

`backbone`, `underscore`를 초강추해

특히 `underscore`를 소스를 읽고 이해하면 함수형 프로그래밍 실력을 키울 수 있어.

소스 코드 읽기 좋은 또 다른 라이브러리는 `mootools`야.

React도 확인해봐.

여튼 노력해볼 가치가 있어.

하다 못해 다른 라이브러리 소스 코드 전체를 훑어보기라도 하면서

- 코드 베이스를 어떻게 설계하는지를 배워.
- 패턴도 발견하도록 노력해봐.


### 3. 연습하고 스스로에게 질문하기

많은 연습해봐야해.

연습은 DOM이 아닌 언어 그 자체에 초점을 맞춰.

따라서, 반드시 테스트들이 node.js에서 돌아갈 수 있도록 해야해

node로 작게, 또 많이 연습해.

개인 훈련을 하고 JS 를 사용하는 다른 방법도 찾아봐

`Closure`, `Prototypes`, `Array Extras(map, filter)`등이 있어.

이 책을 꼭 읽어봐 [Pro Javascript design pattern](http://www.apress.com/kr/book/9781590599082)

그리고 이런 질문에 대답해봐.

	- Prototype을 사용한 상속은 어떻게 동작하는가?
	- Closure의 정의는?
	- `this` 키워드 의미는 어떻게 변하나?
	- `apply/bind/map/filter/call`은 어떻게 사용할까?

JS 개발자들이 경험하는 일반적인 소스 포인트의 목록을 모아서 내가 아는대로 설명해봐.

이런 개념을 다른 사람에게 글이나 구두로 설명해 보는 것은 니 실력 향상에 넘나 좋아.

이 연습을 하면서

	- **만약에 이랬더라면?** 시나리오를 꼭 발견하고 시도해봐

> 예를 들어,
> - `bind`를 두 번 썼을 때, `this`는 무엇을 의미할까
> - 어떻게 jQuery는 `this`키워드를 전역 object가 아닌 jQuery object로 만드는가
> - 어떻게 이 라이브러리는 어떤 기능을 제공하는가

스스로 질문을 많이 해봐야해

### 4. 표준 배우기

ES 표준에 대해 깊이 알아보자.

최신 ES 표준을 들고 읽어보자.

이렇게 하면 ES6과 ES7로부터 JS의 새로 나올 기능에 대해 알 수 있어.

[understanding es 6](https://leanpub.com/understandinges6) 혹은
[Exploring JS](http://exploringjs.com/) 같은 ES6 관련 책과 함께 표준을 읽으면 Promise, 모듈, 제너레이터, comprehensions 같은 새로운 기능의 변화를 알 수 있어.

전문가가 되는 길은 지속적으로 주요 소스로부터 표준을 배우고 언어의 새로운 기능을 발견함으로써 가능해.


### 요약

- 책을 읽는 것부터 시작하세요. 그들이 정제된 정보를 줄 것입니다.
- jQuery, underscore, Backbone 같은 주요한 라이브러리를 배우고, 소스 코드를 읽으세요.
- JavaScript의 여러 개념들을 연습하고 자신이 아는 데로 설명해 보세요. 위 주제에 대해 강의하고 대화해 보세요.
- 최신 버전의 표준 문서를 읽고, 언어의 최신 기능을 도입해 보세요.
- 다이제스트나 블로그를 한 주마다 읽거나 컨퍼런스나 교육 비디오를 보면서 여러 웹 리소스를 따라가세요.


## js의 기본서에 대해서

[js의 기본서에 대해서](http://asfirstalways.tistory.com/246)

### 기본이상 (중급서?)

**JS Web application(부엉이)**

기본적인 js 문법과 디자인 패턴을 알고 보면 좋은 책.

각종 js 프레임워크들의 근간이 되는 **MVC**에 대한 내용을 다루고 있다.

Todo MVC 코드를 이해하고 직접 만들어보는 프로젝트 하면 좋을거 같다.


**JS 닌자 비급**

JS 심층적 이해

테스트, 성능 관련 이슈 고민해볼 수 있다.


## summary

중급

- 뷰티풀 자바스크립트
- **자바스크립트 성능 최적화**
 - You don't know JS 시리즈
- 함수형 JS
- 속 깊은 JS : ES6을 다룬다.
- **JS 패턴**


## 참조

[https://item4.github.io/2015-10-12/How-to-Become-a-Great-JavaScript-Developer/](https://item4.github.io/2015-10-12/How-to-Become-a-Great-JavaScript-Developer/)
























### HOW TO
basic -> advanced

1 웹 표준 (크로스 브라우징) 웹 접근성


### fasttrack asia front-end 과정

1 웹 표준이란
2 Semantic HTML aka 의미있는 HTMl 코드 작성하기
3 콘텐츠 모델과 속성
4 좋은 HTML 코드란.. 뜯어보면서 좋은 예 익혀보자(Udacity, 배민-조은)
5 CSS
  - 셀렉터 우선순위
  - 속성
  - CSS3 속성
  - CSS 모듈화

6 크로스 브라우징
7 표준 유효성 체크
8 시맨틱 HTML 실습
9 CSS 200% 활용하기
  - transition
  - animation
  - shadow
  - transform

10 CSS 셀렉터 조합과 중복된 CSS 제거



### 하는일

1 시각 디자인으로부터 콘텐츠, 브랜드 기능 등을 표현할 컴포넌트 세트 정의

2 컨벤션, 프레임워크, 요구 사항, 시각적 언ㅇ, 스펙 면에서 웹 어플리케이션의 기준 확립

3 웹 어플리케이션의 범위를 기기, 브라우저, 화면, 애니메이션의 측면에서 정의

4 브랜드 충성도, 코드 품질, 관계자의 상품 리뷰를 위한 품질 보증 가이드라인 개발

5 적절한 간격, 타이포그래피, 헤딩, 글꼴, 아이콘, 여백, 그리드 등을 사용해 웹 어플리케이션 꾸미기

6 디자인 가이드라인을 따르며 다양한 해상도에 대응하는 이미지, 디바이스별 목업 등을 사용해 웹 어플리케이션 꾸미기

7 시맨틱, 접근성, 검색엔진 최적화, 스키마, 마이크로 포맷등을 고려하여 웹 어플리케이션 마크업 하기

8 API에 접근하여 사용하기 편하고 배터리 소모가 없는 디바이스 및 클라가 인지하는 방식으로 정보 가져오기

9 부드러운 애니메이션, 트랜지션, 게으른 로딩, 인터랙션, 애플리케이션 워크플로우를 수행하는 클라이언트 사이드 코드 개발, 대부분 점진적 기능 향상 및 하위 표준 호환성까지 고려

10 CORS(cross origin resource sharing)을 고려하는 한편
   XSS(Cross site scripting)와 CSRF(Cross Site Request Forgery) 공격을 막아낼 수 있도록 백엔드 접속에 대한 안전성 확보


### 숙련된 프론트엔드 엔지니어가 알아야 될 것
1 DNS Resolution, CDN (Content Delivery Networks) 사용, 여러 호스트 이름을 통한 리소스 요청 성능 향상

2 HTTP header (Expires, Cache-Control, If-Modified-Since)

3 스티브 사우더스의 규칙 전부 [고성능 웹사이트](http://shop.oreilly.com/product/9780596529307.do)

4 PageSpeed, YSlow, 크롬 개발자 도구 Audit, 크롬 개발자 도구 Timeline에서 보여주는 문제 해결하는 방법

5 작업을 서버에서 해야할 때와 클라에서 해야할 때 구분

6 캐시, 프리 페칭 및 지연 로드 기법

7 네이티브 자바스크립트, 바닥부터 코드를 작성해야 할 때 혹은 다르 코드를 가져다 써야할 때를 아는 것, 두 작업의 장단점을 평가할 수 있는 능력

8 최신 MVC 자바스크립트 라이브러리(Angular, Ember, React), 그래픽 라이브러리(D3, SnapSVG), DOM 관련 라이브러리(jQuery, Zepto), 게으른 로딩 또는 패키지 관리 라이브러리(RequireJS, CommonJS), 태스크 관리자(Grunt, Gulp), 패키지 관리자(Bower, Componentjs), 테스팅에 대한 지식과 사용

9 이미지 포맷과 장점. 언제 무엇을 어떻게 써야 하는가에 대한 지식. 이미지 최적화 기법과 사용계획(스프라이트, 게으른 로딩 기법, 캐시 비움, 인터페이스드 PNG)

10 CSS 표준, 최신 컨벤션과 기법 (BEM, SMACSS, OOCSS)

11 자바스크립트의 컴퓨터 과학(메모리 관리, 싱글 스레드 특성, 가비지 컬렉터 알고리듬, 타임아웃, 스코핑, 호이스팅, 패턴)


### 예상 질문
- MVC 패턴에 관해 설명해보세요.
- 했던 프로젝트에서 nginx를 사용해 성능을 개선했다고 했는데 어떤 식으로 개선한 건가요?
- “RESTful 하다”라고 썼던데 그 말의 정확한 의미가 무엇인가요?
- 프로젝트의 프론트엔드 성능을 개선하기 위해 어떤 방법을 사용했나요?
- 또는 어떤 방법을 사용할 수 있을까요?
- 디버깅은 어떻게 했나요? 특정한 도구를 사용했으면 그것까지 얘기해주세요.
- UI와 UX의 차이점을 설명해보세요.
- 어떻게 보면 전공과 거리가 있는 직군인데, 이 직업을 선택한 이유가 무엇인가요?
- 다른 언어도 배웠던데 굳이 프론트엔드 개발자로 지원한 이유가 있나요?
- XSS(Cross-site scripting)를 설명해보세요.
- 각 프로젝트별로 기술적으로 가장 어려웠던 점과 극복했던 방법을 한 가지씩만 얘기해보세요.


- Memcached 혹은 File chaching을 이용해서 서버 사이드 캐시 사용해 본적이 있다
- 클라이언트 캐시 세팅해본 경험이 있다
- 웹사이트 퍼포먼스 측정하고 향상 시키기 위해 Javascript minify나 request수를 줄여본 경험이 있다
