# 기본 리듀서 구조

리듀서는 `createStore`로 전달한 첫 번쨰 매개변수인 **하나의 함수**라는 것을 이해해야 한다.

리듀서가 하는 일
- 첫 호출 때 `state`는 `undefined`라서 초기값을 지정하여 액션 발생 전에 이 케이스에 대해 처리해줘야 한다.
- 실제 변경 일어나면 업데이트된 데이터로 만들어져야할 새로운 객체와 배열을 만들어 반환
- 변경이 필요하지 않다면 기존 상태 반환

```javascript
function counter(state = 0, action) {
  switch (action.type) {
    case 'INCREMENT':
      return state + 1;
    case 'DECREMENT':
      return state - 1;
    default:
      return state;
  }
}
```

위에꺼 전형적인 리덕스 리듀서 기본 구조이다.

- if/else 빠르게 무거워지니까 switch 사용
- 기존 데이터가 없는 경우 ES6의 default parameter 문법 사용
- 액션에 따른 업데이트 처리

## 기본적인 상태의 형태

리덕스는 관리해야 할 데이터를 가진다. 이 데이터의 형태는 리듀서의 로직을 구성하는데 중요한 역할을 한다.

리덕스의 상태는 상태 트리의 제일 꼭대기에 일반적인 js 객체를 가진다. 꼭대기 객체의 데이터를 구성하는 일반적인 방법은 **최상위 키를 연관된 "도메인"이나 "조각"을 나타내는 서브 트리로 나누는 것이다.**

```javascript
{
  visibilityFilter: 'SHOW_ALL',
  todos: [
    {
      text: 'Consider using Redux',
      completed: true,
    },
    {
      text: 'Keep all state in a single tree',
      completed: false
    }
  ]
}
```

`todos`와 `visibilityFilter`는 모두 상태의 최상위 키이며 **특정 개념에 대한 상태의 조각**이다.

보통 애플리케이션의 데이터 종류는

- Domain data: 애플리케이션으로 보여주거나 사용, 수정할 데이터 (서버에서 가져온 모든 Todos)
- App Data: 애플리케이션 동작을 위한 데이터(ex. 현재 Todo #5가 선택됨 혹은 Todos를 가져오는 요청이 있습니다와 같은 것들)
- UI State: 현재 UI가 어떻게 보일 것인가에 대한 데이터(EditTodo Modal 상자가 현재 열려 있음)

스토어는 앱의 핵심이기 때문에 **상태는 UI 컴포넌트가 아닌 도메인데이터와 앱의 상태에 따라 구성해야 한다.** `state.leftPane.todoList.todos`의 형태는 좋지 못하다. `todos`는 그저 UI의 한 부분이 아닌 전체 앱의 중심이기 때문이다.

**드물게 UI트리와 상태 트리가 1대1 대응인 경우가 있다.** 이 경우는 다양한 UI 데이터의 양상을 리덕스 스토어에서 추적하는 경우다. 하지만 그 때 역시 UI 데이터와 도메인데이터의 모양은 다를 것이다.

전형적인 앱 상태의 형태는 다음과 같다.

```javascript
{
  domainData1 : {},
  domainData2 : {},
  appState1 : {},
  appState2 : {},
  ui : {
    uiState1 : {},
    uiState2 : {},
  }
}
```

## Summary

리덕스는 관리해야 할 데이터를 가진다. 이 데이터의 형태가 리듀서 로직 구성하는데 중요한 역할을 한다.

데이터 구성 방법은
  - 최상위 키를 연관된 도메인으로 나누기
  - 혹은 조각을 나타내는 서브 트리로 나누기
    - 특정 개념에 대한 상태의 조각

일반적인 데이터 종류

- domain data
- app data: 동작을 위한 데이터 (todo#5가 선택됨, 현재 todo 요청 중 등)
- ui state: 현재 UI 보이는 방식

주의할점은

- 상태는 UI 컴포넌트가 아닌 도메인데이터와 앱의 상태에 따라 구성해야 한다.
  - 예를 들어, `state.leftPane.todoList.todos`의 형태는 좋지 못하다. `todos`는 그저 UI의 한 부분이 아닌 전체 앱의 중심이기 때문이다.