# js란

## js 배경
- 필드 validation은 원래 서버 담당 but 클라에서 유효성 검사 하도록 하기 위해 js 탄생
- js는 웹 브라우저에서 더 발전
  - 클로저, 익명(람다)함수, 메타 프로그래밍까지 처리
  - 복잡한 계산과 상호작용 수행하는 완전한 프밍 언어됨

## 역사
- js 표준을 위해 ECMA(European Computer Manufacturer Association)에 제안
- 문법과 의미를 표준화하여 일반적인 목적에 쓸 수 있고 플랫폼을 가리지 않으며 제조사에 중립인 스크립트 언어

## 1.2 자바스크립트의 구현
1 코어 (ECMAScript)
2 문서 객체 모델 (DOM)
3 브라우저 객체 모델 (BOM)

## 1.2.1 ECMAScript
'ECMAScript' 언어는 웹 브라우저에 종속되지 않는다
- 입출력 담당 메서드 전혀 없다
- 견고한 스크립트 언어를 만들기 위한 기반 언어
- 웹 브라우저는 ECMAScript를 구현하는 호스트 환경
- 호스트 환경은 ECMAScript를 구현, 인터페이스 구실하도록 디자인된 확장
- 확장이란 DOM 같은 것을 뜻한다.

'ECMA-262'가 웹 브라우저와 상관 없다면 뭘까?
언어의 저수준에 해당하는 부분을 정의
- 문법
- 타입
- 선언문
- 키워드
- 예약어
- 연산자
- 객체
자바 스크립트는 ECMAScript를 구현한 것이다.

### **ECMAScript 판**

ECMAScript의 여러 버전을 '판' 이라고 한다. 이는 ECMA-262의 개별 구현을 가리킨다.
#### ECMA-262 3판
- 표준에 대한 첫번쨰 업데이트
  - 문자열을 다루는 방법
  - 에러 정의
  - 숫자형 출력
- 정규표현식
- new 제어문
- try-catch를 이용한 예외처리

#### ECMA-262 4판
자바스크립트가 웹에서 인기를 얻자 웹개발에 필요한 부분 충족
- 변수 타입 고정
- 새로운 선언문과 데이터 구조
- 클래스와 클래스 기반 상속
- 데이터를 조작하는 새로운 방법

#### ECMA-262 5판 (3.1판)
4판이 너무 급격한 도약이라 3.1 새로 제안, 3판의 잠재적인 모호함을 명확히 하고 새로운 기능 도입
- JSON 데이터 파싱
- 직렬화하는 네이티브 JSON 객체
- 상속과 고급 프로퍼티 정의에 쓰이는 메서드
- ECMAScript 엔진이 코드를 해석하고 실행하는 방법을 일부 확장한 스트릭트 모드

### ECMAScript 표준 준수란
다음 목록을 모두 만족해야 ECMAScript를 구현한 것으로 간주
- "모든 타입과 값, 객체, 프로퍼티, 함수, 프로그램 문법과 시맨틱을 ECMA-262에 설명한 그대로 구현해야 합니다" (ECMA262, p.1)
- "유니코드 문자 표준을 지원해야합니다"

다음은 재량에 따라 해도 안해도 됨
- "ECMA-262에서 정의하지 않은 타입이나 값, 객체, 프로퍼티, 함수를 추가할 수 있다"
- "ECMA-262에 정의되지 않은 프로그램이나 정규 표현식 문법을 지원할 수 있다" 내장된 정규 표현식을 확장하거나 변형해도 된다는 의미

즉, 개발자들이 ECMAScript에 기초해 새로운 언어 구현할 수 있다.(이게 인기있는 이유 중 하나)

### 웹 브라우저의 ECMAScript지원

## 1.2.2 문서 객체 모델
DOM(문서 객체 모델)은 XML을 HTML에서 사용할 수 있도록 확장한 API다.
- 전체 페이지를 노드의 계층 구조로 변환
- HTML 페이지의 각 부분은 각기 다른 데이터를 포함하는 다양한 타입의 노드로 표현됨
Ex
<html>
  <head>
    <title>Sample Page</title>
  </head>
  <body>
    <p>Hello World!</p>
  </body>
</html>

이 코드는 DOM을 통해 노드의 계층 구조인 다이어그램으로 나타낼 수 있습니다.
- 즉, DOM은 문서를 표현하는 트리를 생성
- 개발자는 이를 통해 문서의 콘텐츠와 구조를 자유롭게 수정 가능
<hr>
DOM API를 통해 노드를 쉽게 제거,추가,교체,수정 가능하다

### DOM이 필요한 이유
새로고침 하지 않고도 콘텐츠 모양 변경 가능

### DOM 레벨
DOM 레벨 1의 목표는 문서 구조 표현
1 DOM 코어 : XML 기반 문서를 노드 트리로 변환해 어느 부분이든 쉽게 접근 가능
2 DOM HTML : 이 모듈은 HTML에 밀접한 객체와 메서드를 DOM 코어에 추가 확장

**NOTE**
  > DOM은 자바스크립트에 묶인 모델이 아니다. 무수히 많은 언어에서 DOM 구현하고 있음.
  > 하지만 웹 브라우저에서 DOM은 ECMAScript를 통해 구현되며 js 언어에서 매우 큰 부분을 담당

DOM 레벨 2
1 마우스 및 사용자 인터페이스 이벤트
2 범위와 이동 (DOM을 순회하는 메서드)
3 객체 인터페이스를 통해 캐스케이딩 스타일을 지원(CSS)

레벨 2는 다음 모듈을 도입해서 새로운 인터페이스 담당하게 함
  > DOM Views - 문서의 다양한 뷰, CSS 스타일 적용 전후 추적하는 인터페이스 제공
    DOM 이벤트 - 이벤트와 이벤트 처리
    DOM 스타일 - CSS로 요소 스타일 바꾸기
    DOM 이동 범위 - 문서 트리를 이동하고 조작하는 인터페이스

DOM 레벨 3
1 문서를 저장하고 불러오는 통일된 방법(DOM 로드,저장)
2 문서 유효성 검사


## 1.2.3 브라우저 객체 모델 (BOM)
브라우저 창에 접근 및 조작할 수 있는 인터페이스
- BOM을 주관하는 js 표준이 없음
- 해결책으로 HTML5 등장 : BOM을 표준화하고 있다
  > 브라우저 창을 새로 띄움
  > 창을 움직이거나 크기 조절 및 닫기
  > 상세 정보를 반환하는 navigator 객체
  > 화면 해상도에 대해 반환하는 screen 객체
  > 쿠키 지원
  > XMLHttpRequest와 IE의 ActiveXObject 같은 커스텀 객체


## 1.4 Summary
- ECMA-262에서 정의하는 ECMAScript.
- DOM 웹 페이지 콘텐츠를 조작하는 메서드와 인터페이스 제공
- BOM 브라우저와 상호작용하는 메서드 및 인터페이스 제공
