# 1. 욕심을 버리자.

`어떻게 쓰느냐` VS `무엇을 쓰느냐`

전자는 어떻게 하면 멋있게 보일까와 같은 부질없는 욕심이다. 글쓰기에 자신 없는 사람은 전자를 고민한다. 이런 고민은 글 쓰는 데 도움이 되지 않고 오히려 부담감만 키운다. 

# 2. 노무현 대통령의 글쓰기 지침

자소서 쓸 때 참조할 수 있는 것 위주로 기록해보자.

> 1.~같다 와 같은 자신 없는 표현 금지
> 2. '부족한 제가' 와 같은 과도한 겸양도 결례
> 3. 비유가 너무 많아도 좋지않다.
> 4. 쉽고 친근하게
> 5. 글의 목적이 무엇인지 잘 생각하자. 설득인지, 설명인지, 반박인지, 감동인지
> 6. ~등이라는 포ㅛ현은 연설의 힘을 떨어뜨린다.
> 7. 때로는 같은 말을 되풀이하는 것도 반복이다. '나에게는 꿈이 있습니다'라고 한 킹 목사의 연설처럼
> 8. 짧고 간결하게. 군더더기야말로 글쓰기의 최대 적
> 9. 수식어는 최대한 줄이자. 진정성을 해친다.
> 10. 기왕이면 스케일을 크게
> 11. 일반론은 싫다. 누구나 하는 얘기 말고 내 얘기를 하고싶다.
> 12. 치켜세울 일이 있으면 아낌없이 치켜세우자. 돈 안든다.
> 13. 문장은 최대한 잘라서 단문으로. 탁탁 치고 가야 힘이 있다.
> 14. 접속사는 꼭 넣지 않아도 된다. 사람들은 전체 흐름으로 이해한다.
> 15. 통계 수치는 글의 신뢰를 높인다.
> 16. 상징적이고 압축적인, 머리에 콕 박히는 말을 찾아보자.
> 17. 글은 자연스러운게 좋다. 인위적으로 고치지 말자.
> 18. 중언부언 절대 용납 못함
> 19. 반복은 좋지만 중복은 안된다.
> 20. 중요한 것을 앞에 배치. 사람들은 뒤를 잘 안본다. 단락 맨 앞에 명제를 던지고 뒤에 설명하는 식으로 서술하자.
> 21. 사례는 많이 들어도 상관없다.
> 22. 나열을 하는 것도 방법이다. '북핵 문제, 이라크 파병, 대선자금 수사...' 나열 만으로 당시 상황의 어려움 표현 가능하다
> 23. 같은 메시지는 한곳으로 응집력 있게 몰아주자. 이곳저곳 출몰 금지.
> 24. 글은 논리가 기본. 멋있는 글 쓰려다 논리가 틀어지면 아무것도 안된다.
> 25. 이전에 한 말들과 일관성 유지
> 26. 여러가지로 해석될 수 있는 표현 ㄴㄴ. 모호한 것은 떄로 도움이 되지만 지금 이 시대가 가는 방향과 맞지 않다.
> 27. 한 줄로 표현할 수 있는 주제가 생각나지 않으면 그 글은 쓰면 안된다. 

글쓰기를 음식에 비유해서 쓴 노무현 대통령

> 1.요리사는 자신감이 있어야된다.
> 2. 재료가 좋아야 맛있는 음식을 만들 수 있다. 글쓰기도 마찬가지.
> 3. 먹지도 않는 음식이 상만 채우지 않도록 군더더기 제거.
> 4. 글의 시작은 애피타이저 글의 끝은 디저트.
> 5. 핵심 요리는 앞에 나와야 함. 두괄식으로. 다른 요리로 배불려 놓으면 메인 요리는 맛있게 못먹는다.
> 6. 메인 요리는 일품요리. 해장국이면 해장국, 한정식같이 이것저것 나오는 게 아니라 하나의 메시지에 집중
> 7. 양념이 많으면 느끼. 과다한 수식 및 현학적 표현 금지
> 8. 음식 서빙도 순서가 있다. 중구난방으로 글을 쓰면 안됨
> 9. 음식 먹으러 갈 때 식당 분위기 파악이 필수이듯이, 그 글의 대상에 대해 잘 생각하자. 일식당인줄 알았는데 짜장면이 나오면 당황스럽다.
> 10. 요리마다 다른 요리법이 있듯 글마다 다른 전개방식이 있다.
> 11. 요리사가 장식이나 기교로 승부 하면 안된다. 글도 진심이 담긴 내용으로 승부
> 12. 간이 맞는지 보는게 글로 치면 퇴고의 과정
> 13. 어머니가 해주는 집밥이 최고다. 글도 그렇게 편안하고 자연스러워야 한다.

# 3. 생각의 숙성 시간을 가져라

그게 맞는지, 맞다면 왜 그런지 따져보고, 통념과 고정관념에서 벗어나자. 한쪽만이 아니라 다른 관점, 여러 입장을 함께 보자.

생각과 관련한 세 가지의 `세번 원칙`도 있다. 

1.이 일을 하면 어떤점이 좋은지
2.나쁜 점은 무엇인지
3.하지 않으면 어떻게 되는지

다음은 `상대가 있는 경우`다.

1.이 사안에 대한 내 생각은?
2.나와 다른 생각을 가진 사람들은 무슨 생각, 어떤 입장?
3.이 두 가지 생각을 합하면 어떤 결론이 나올까?

# 4. 독자와 교감하라

일방적으로 하고싶은 얘기만 하면 공감을 얻기 어렵다. 그렇다고 듣고 싶은 얘기만 하는 것 역시 실속이 없다. 자칫하면 아부가 될 수 있다. `교감`이 필요한 것이다. 

**독자를 의식하는 글쓰기란** 무엇일까. 바버라 베이그는 하버드 글쓰기 강의란 책에서 

1.독자의 관심을 어떻게 끌어모을지
2.글의 시작부터 끝까지 독자의 관심을 어떻게 붙잡아둘지
3.자신이 말해야 할 것을 어떻게 독자에게 분명히 밝힐지
4.어떻게 영향력을 발휘해서 그들을 웃고 울거나 생각하게 할지

헤어려야 한다고 했다. 

