# 글쓰기

## 횡설수설하지 않으려면

왜 이런 현상이 벌어지는가? **우선은 쓸데없는 욕심을 내기 때문이다. 글을 멋있게, 예쁘게, 감동적으로 쓰려고 하면 나타나는 몇가지 현상이 있다. 첫째, 길어진다.** 이 얘기도 하고 싶고 저 얘기도 하고 싶으면 중언부언하게 된다. 글쓰기야 말로 자제력이 필요하다. **둘째, 느끼해진다.** 형용사는 명사의 적이다. **셋째, 공허해진다.** 자기는 만족하지만 실속 없는 글이 된다.

말하는 것도 마찬가지다. 욕심이 드는 순간, 헤매게 된다. 준비한 대로 말하지 못할 까봐..

몇 가지만 명심하면 횡설수설 하지 않는다. **가급적 한 가지 주제만 다루자**. **감동을 주려고 하지 말자.** 힘을 뺴고 담백해지자. 거창한 것, 창의적인 것을 써야 한다는 조바심을 버리자. 반드시 논리적일 필요는 없다. 진정성만 있으면 된다. 

**횡설수설하는 두 번째 이유는 할 얘기가 분명하지 않기 때문이다.** '쓰고 싶은 내용은 많은데 글로 쓰려면 안써진다'고 하는 경우는 쓰고 싶은 의욕만 있을 뿐 쓸 내용은 아직 준비 되지 않은 것이다. 할 얘기가 분명하면 횡설수설 하지 않는다.

오락가락 하지 않으려면 세 가지가 명료해야 한다.

1.주제다.

- 하고 싶은 말이 무엇인가
- 이 글을 통해 무엇을 전달하고자 하는가

2.뼈대다.

- 글의 구조가 분명하게 서야 한다

3.문장이다

- 문장이 군더더기 없이 명료해야 한다

---

## 기조를 잡아라

기조는 크게 두 가지다. 논리적 접근과 정서적 접근이다.

**기조를 잡는데 중요한 것은 글 쓰는 사람의 목적과 이유이다.** 글쓰는 목적이 주장인지, 설득인지, 호소인지, 제안인지에 따라 기조가 바뀐다. 글쓰는 목적이 `설명`에 있다면 객관적으로 담담하게 써나가야 한다. 하지만 `주장`이 목적이라면 주관적으로 자신의 단호한 입장을 밝히는게 중요하다.

기조를 잡는데 고려할 사항 중 중요한 것은 듣는 대상이다.

---

## 자료가 관건이다

자료를 완벽하게 찾아놓고 글을 쓰기보다는 쓰면서 찾아가는 것도 좋은 방법이다. 우선, 자료 찾기는 자기 글이 실리는 매체나 말해야 하는 행사에 대한 연구로부터 시작된다. 내 글을 읽는 독자는 누구인지 철저히 파악해야 한다. 이른바 '판을 읽는' 과정이다. 이 과정을 소홀히 하면 봉창 두드리는 글을 만들어 낼 수 있다. 

그 다음으로 찾아봐야 할 것은 **내가 얘기하고자 하는 핵심메시지에 관한 내용이다.**

자료의 좋은 조건은 다음과 같다.

1.풍성할수록 좋다. 풍성할수록 좋은 음식을 만들 수 있다.
2.음식에 맞는 재료여야 한다. 카레 요리를 짜장 재료로 만들 수 없다.
3.믿을 만한 것이어야 한다. 출처가 분명하고 가짜가 아니어야 한다. 부작용이 크다.
4.싱싱할수록 좋다. 제조일이 최근 것일수록 좋다.
5.색다른 것일 수록 좋다. 재료가 새로우면 맛이 좋다.

---

## 글의 구조를 만드는 법

'골조를 세운다', '구조를 짠다', 'outline을 잡는다'. 어떤 순서와 논리로 글을 엮을 것인지 틀을 짜고 뼈대를 세우는 것에 관한 이야기다. 이 과정이 필요한 이유는 다섯 가지다.

1.글을 쓸 때 길을 잃지 않기 위해서다.
2.하고자 하는 이야기 간의 분량 안배를 위해서다.
3.하고자 하는 이야기가 누락되지 않도록 하기 위해서다.
4.앞에 나온 얘기가 뒤에 또 나오는 중복을 피하기 위해서다.
5.전체적인 통일성과 일관성을 유지하기 위해서다.

일반적으로 글쓰기 책에서는 `개요 작성`이라고 한다. 크게 `전개적 구성`과 `종합적 구성`. 이렇게 두 가지로 분류한다. 전개적 구성에는 시간적 구성 공간적 구성, 종합적 구성에는 단계적 구성(기-승-전-결), 포괄적 구성(두괄식, 미괄식, 양괄식), 열거식 구성, 점층식 구성 등이 있다. 그러나 필자가 보기에는 얼개 짜기는 두 가지 중 하나다. 중요한 얘기를 앞에 두느냐, 뒤에 두느냐다. 

노무현 대통령이 쓰던 일반적인 얼개 짜기는 다음과 같다. 하고 싶은 얘기를 서너 개 정한다. 이것은 큰 제목이 된다. 이러한 큰제목 안에 들어갈 내용을 중간제목으로 열거한다. 또 중간제목 안에 들어갈 내용을 그 아래 적는다. 소제목들이다. 이렇게 하여 큰제목, 중간제목, 소제목이 나오면 얼개가 짜여진다. 소제목은 하나의 완성된 문장으로 표현된다. 대통령은 이것을 명제 혹은 카피라고 했다. 이러한 명제를 뒷받침할 수 있는 논리를 개발하고, 거기에 쓰일 수치, 사례를 찾는다. 하나의 범주 안에서 큰 주제와 작은 주제로 줄을 세우는 서열화 작업을 하여 큰제목, 중간제목, 소제목을 만들어낸다. 

또 다른 방식 중 하나는 이런 것도 있다. 총론이 있고, 그 아래 각론이 있다. 총론에서 전체를 요약한다. 그러고 나서 각론에서 하나씩 다시 얘기한다. 예를 들어, 전체 총론이 '서민 생활의 안정' 이라고 하자. '서민 생활의 안정'이란 총론에는 '부동산 가격 안정', '사교육비 부담 축소'등의 각론이 있을 수 있다. 총론은 부동산 가격이 우리 서민생활에 미치는 영향에 관해 서술한 후 부동산 가격은 반드시 안정시키겠다는 의지를 밝히는 것이다. 이를 실천하기 위한 각론으로 '부동산 투기 억제 방안', '부동산 공급 확대 방안' 등이 나올 수 있다. 