## 알고 준비를 위한 조언..

공부해야 할 주제의 다양성에 압도되서 배경지식을 늘리는 실수를 많이 한다.

그러나 복잡한 알고리즘 하나 더 아는 것보다 실제로 자신이 아는 것을 이용해
문제를 풀 수 있는 능력이 더 중요하다.

## 문제 해결 과정

1. 문제를 읽고 이해한다
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다
4. 프로그램으로 구현한다
5. 어떻게 풀었는지 보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다

### 1. 문제 읽고 이해하기

문제를 잘못 읽는 실수 때문이다. 조급한 마음에 문제를 곁눈질한 뒤 딸려오는 그림과 입출력 예제를 보고 문제가 원하는 것을 유추하기 십상이다.

### 2. 재정의와 추상화

자신이 다루기 쉬운 개념을 이용하여 문제를 자신의 언어로 풀어쓰는 것. `문제의 추상화`를 하자.
추상화란 현실 세계의 개념을 다루기 쉬운 수학적/전산학적 개념으로 옮겨 표현하는 과정이다.

문제의 본질을 어떤 방식으로 재구성하느냐에 따라 같은 일을 하는 프로그램이라도 전혀 다른 문제로 받아들일 수 있다.


### 3. 계획 세우기

문제를 어떻게 해결할지 계획을 세우자.
이 과정에서 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 `알고리즘`과 `자료구조`를 선택하자.

문제가 안떠오를 땐 가장 많은 고민을 하는데 2.3절에서 여러 전략을 보며 다시 살펴보자


### 4. 계획 검증하기

계획을 세웠다고 해서 곧장 키보드를 잡을 수 있는 건 아니다.
구현을 시작하기 전에 계획을 검증하는 과정을 거쳐야 한다.

### 5. 계획 수행하기

코드 짜기

### 6. 회고하기

한 번 푼 문제를 다시 본다고 해서 배우는 것이 있을까 하지만..
오히려 문제를 한 번만 풀어서는 그 문제에서 배울 수 있는 것들을 다 배우지 못하는 경우가 많다.

두번째로 문제를 풀 때는 더 효율적인 알고리즘을 찾거나
간결한 코드를 작성할 수 있고
같은 알고리즘을 유도할 수 있는 더 직관적인 방법을 찾을 수도 있다.

문제 해결 기술은 외워야 할 의사 코드도, 엄밀한 증명도 없는 추상적인 기술이다.
이들을 연마하기 위해 끊임없이 이 기술들을 어떻게 사용하는지 돌아보고 개선하자.

효과적으로 회고를 수행하는 가장 좋은 방법은 문제를 풀 때마다 `코드`와 함께 `자신의 경험`을 `기록`으로 남기는 것이다.

    - 어떤 방식으로 접근했는지
    - 문제의 해법을 차즌ㄴ 데 결정적이었던 깨달음은 무엇이었는지

이렇게 하면

    - 그 때 뭘 배웠는지 되새길 때 유용
    - 문제들 간의 공통으로 필요한 통찰들이 패턴화된다.

반대로 한 번에 맞추지 못한 경우 `오답 원인`을 적자.

또, `다른 사람의 코드`를 보는 것이다.
다른 사람의 코드를 이해하기 어렵지만, 다른 방식으로 문제를 해결하는 것을 보면
자신이 생각하지 못했던 통찰을 얻을 수도 있다.

## 문제를 풀지 못할 때

한 문제에 너무 매달리지 말자. 답 못찾으면 다른 사람의 소스나 풀이 참조하자.

단, 참조시 반드시 복기를 동반하자.

    - 자신이 문제 해결시 취했던 접근들을 되새기자 (왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지 살피자)
    - 첨 보는 기술이라 한 번에 자신의 것으로 만들기 힘들지만 2,3번 하다 보면 비슷한 문제 봤을 때 해당 기법이 떠오르는 때가 있다.


## 2.3 문제 해결 전략

## 직관과 체계적인 접근

## 체계적인 접근을 위한 질문들

### 1. 비슷한 문제 풀어본적 있나?


### 2. 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

aka 무식하게 풀 수 있을까

### 3. 내가 문제를 푸는 과정을 수식화 할 수 있을까?

### 4. 문제 단순화하기

### 5. 그림 그리기

### 6. 수식 표현하기

### 7. 문제 분해하기

### 8. 뒤에서부터 생각하기

### 9. 순서 강제하기

### 10. 특정 형태의 답만 고려하기
