# 어드민 개편

## 단일 스토어, 다수 리듀서

리듀서는 상태를 처리하고 책임진다.
리듀서가 뚱뚱해질 수 있는데 이 문제를 해결하기 위해 reducer를 slice하여 combineReducer로 합칠 수 있다.

그래서 여튼 나는,
리듀서를 관심사 별로 분리하는 걸 지향한다. ()
관심사 분리를 통해 리듀서의 책임을 분명히 할 수 있고 무엇보다도, 테스트 하기 너무 쉽다. slice된 리듀서만큼으로 독립된 환경에서 테스트할 수 있다.

> 여담이지만 순수함수는 진짜 쵝오다. 그리고 리듀서는 순수함수다.
> 순수함수는 부수효과가 없고 동일 input 동일 output이다.
> 리듀서는 동일 action 객체에 동일 상태를 리턴한다.
> 테스트는 단순해진다. 동일 action 객체를 전달하여 내가 기대한 상태(객체)를 반환하는지 확인만 하면된다.

## 상태트리는? feat. 언제 local 상태를 쓰는가?

[jbee님의 상태 트리 설계방법](https://jbee.io/react/react-2-redux-architecture/#-%EA%B3%A0%EB%AF%BC-4-%EC%98%AC%EB%B0%94%EB%A5%B8-reducer%EC%9D%98-%EB%8B%A8%EC%9C%84%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80)

어떤 상태를 redux global vs component local 이 고민은 많이 해본거라 깃허브 [이슈](https://github.com/reduxjs/redux/issues/1287)에서 금방 찾을 수 있다.

요약 + 내생각엔

- global : 지속되어야하는 도메인 데이터, 컴포넌트간에 공유하는 UI 상태
- local : 글로벌하지 않고 짧게 지속(임시로 사용)되는 상태는 컴포넌트 내뷰화 캡슐화하자.

## redux global state

모든 상태는 redux에서..? ㄴㄴ 이러면 비효율적이고 쓸데없는 보일러 플레이트를 많이 만들게 된다.

그래서 상황에 맞게 redux 상태에 혹은 local state에 넣어준다.

도메인 & 기능단위로 나눈다.

### local state

임시로 사용하고 버릴 값은 혹은 글로벌하게 사용되지 않은 값 모두 local 상태를 사용한다. (input 안의 상태 값이 대표적이다.)
만약 input안에 텍스트 입력시마다 action -> dispatch -> store -> reducer -> store -> component가 일어난다고 해보자... 비효율이다. 인터랙션 처리에 필요한 상태는 local State에서 관리하고, 처리된 텍스트를 통해 API 호출 등이 필요하면 그 때 리덕스를 이용하자.

> 당연하지만 action은 리듀서와 1:N 관계다.

## action type 이름은..

action type 이름은 리듀서한테 `이렇게 상태를 바꿔줘!` 보다는 이런 동작이 일어났어! 로 작명한다.

이유는 `이렇게 상태를 바꿔줘` 는 리듀서와 1:1 관계가 되기 쉽다.

`이렇게 동작이 일어났어` 라고 타입을 지정해줘야 N개의 리듀서가 상태를 변환하는게 더 확장하기 쉽다고 생각한다.

(근데 때에따라 이렇게 상태를 바꿔줘가 명확할 때도 있으니 케바케다.)

## redux saga

## selector

## container / presentational

container는 리덕스와 presentational의 연결고리다. 각종 이벤트 핸들러, 리덕스의 상태를 내려주는 책임을 가진다.

### container

컨테이너 컴포넌트는 connect(hook을 사용한다면 useSelector)를 통해 원하는 (형태를 가진)상태를 받을 수 있다.
컨테이너 컴포넌트는 구독방식이다. connect에서는 shallow compare를 하는데 하나라도 값이 달라져있으면 리렌더링을 진행한다.

불필요한 리렌더링을 막기 위해 여러가지 방법이 있다.

1. 이 컨테이너 컴포넌트가 불필요하게 많은 상태를 mapStateToProps에서 유지하는가?

- 극단적으로 댓글을 보여주는 컴포넌트인데 state 트리를 구독한다고 해보자.
- state 트리의 유저이름이 변경되었는데도 이 컴포넌트는 리렌더링 된다.

2. 렌더링 될때마다 셀렉터 함수에서 어떤 연산을 거쳐서 새로운 객체가 반환되지는 않는가?

1번의 경우,

## 참고

[훈민님의 리액트와 리덕스 관련글](https://huns.me/development/1953)
