---
layout: post
title: "알고리즘 문제 해결 전략 (1)"
description: "문제해결 과정 및 전략들"
tags:
  - "algorithm"
comments: true
share: true
date: 2017-10-6
---


# 알고리즘 문제 해결 전략 (1)

알고리즘 문제 해결 전략 책을 읽고 요약한 글이다.

## 문제를 푸는 것이 아니라 문제를 푸는 기술

문제 해결 능력은 명확히 정의된 실체가 없는 추상적인 개념이다. 그래서 단순 반복으로 연마하기 힘들다.

문제 해결 능력을 높이기 위해 `문제를 푸는 것`이 아닌 `문제를 푸는 기술`을 연마해야한다. 이것은 마치 골프샷을 배우는 과정과 비슷하다. 채를 휘둘러 공을 치는 것은 누구나 할 수 있다. 여러 번 공을 치다보면 운이 좋아서 맞을 때도, 맞추지 못할 때도 있다. 하지만 무작정 공을 여러번 친다고 해서 정확도가 나아지는 것은 아니다. 실력을 늘리기 위해서는 **채를 휘두루는 과정을 여러 부분으로 나눠보고 각 과정을 잘하고 있는지, 잘하지 못하고 있다면 어떤 방향으로 개선해야 하는지 끊임 없이 파악해야 한다.**

## 문제 해결 과정

파인만 알고리즘

1. 문제를 적는다.
2. 엄청 생각한다.
3. 답안을 적는다.

농담 같지만 위 알고리즘에서 배울 점이 있다. `문제를 적는 단계`가 있는 것이다. 문제를 다시 적기 위해 문제를 읽고 이해한 뒤 자신의 언어를 이용해 재정의해야 한다. 이 과정을 프로그래밍 대회에 맞춰 바꿔보자.

1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선의 여지를 찾아본다.

위 단계를 하나하나 파헤쳐보자.

### 1. 문제 읽고 이해하기

조건을 잘못 이해하거나 문제가 원하는 바를 이해하지 못하면 시간 내에 문제를 풀지 못한다.

### 2. 재정의와 추상화

자신이 다루기 쉬운 개념을 이용하여, 문제를 자신의 언어로 풀어 쓰는 것이다. 이 과정은 문제가 요구하는 바를 직관적으로 이해하기 위해 꼭 필요하다. 

`문제의 추상화`는 현실 세계의 개념을 수학적/전산학적 개념으로 옮겨 표현하는 것이다. 현실의 본질만을 남겨두고 축약하여 쉽게 표현하면, 우리에게 익숙한 문제 해결도구들을 이용하여 해결할 수 있다. 문제의 본질을 어떤 방식으로 재구성 하느냐에 따라 전혀 다른 문제로 받아들여질 수 있다. 어려운 문제를 쉽게, 쉬운 문제를 어렵게 만들 수 있다. 그러므로 추상화 과정이 프로그래밍이 나아갈 방향을 결정한다고 볼 수 있다. **어떤 부분을 추상화할 것인지를 선택하는 작업과 문제를 재정의 하는 방법들에 대한 고찰은 좋은 프로그래머가 되기 위한 필수 과정이다.** 

### 3. 계획 세우기

문제를 어떻게 해결할지 계획을 세워보자. **이 과정에서는 문제를 어떤 방식으로 해결하고 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택한다.** 

### 4. 계획 검증하기

구현 하기 전에 계획을 검증하는 과정을 거친다. 우리가 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한내에 들어가는지 확인해야 한다.

### 5. 계획 수행하기

코드 작성하자.


### 6. 회고하기

두 번째로 문제를 풀 때 더 효율적인 알고리즘을 찾거나 간결한 코드를 작성할 수도 있다. 또는 같은 알고리즘을 유도할 수 있는 더 직관적인 방법을 찾을 수도 있다. 효과적으로 회고를 수행하는 방법은 문제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험을 기록으로 남기는 것이다. **어떤 방식으로 접근했는지**, **문제의 해법을 찾는데 결정적이었던 깨달음은 무엇이었는지 기록**하면 좋다.

반대로 **오답 원인**도 꼭 적자. 과거의 실수에서 배우기란 매우 어렵다. 대개 한 실수를 반복하게 된다. 오답 노트를 적다 보면 자신이 자주 틀리는 부분을 알게 되고 결과적으로 실수를 줄일 수 있다. 

마지막으로, **같은 문제를 해결한 다른 사람의 코드를 보는 것**이다.


## 문제 못 풀겠을 때

일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못하면 다른 사람의 소스코드나 풀이를 참조하자. (백준님은 2시간까지 풀어보고 안되면 답을 보는 것을 추천했다.) 다른 사람의 코드를 참고하며 다음 사항들을 복기하자. 

> 복기 리스트
> - 자신이 문제를 해결할 때 취했던 접근들
> - 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지
> 처음 보는 기술이나 접근을 한 번만에 자신의 것으로 하기란 힘들지만 2,3번 해당 기법을 이용한 문제를 풀다보면 비슷한 문제를 봤을 때 해당 기법이 떠오르는 때가 있을 것이다.

---

## 문제 해결 전략

### 1. 직관과 체계적인 접근

이 문제 어떻게 풀면 될지 직관.. 직관이 안떠오르면 점진적으로 문제 해결

### 2. 비슷한 문제 풀어본적 있나?

### 3. 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

2번이 안되면 `무식하게 풀 수 있을까?`에서 시작한다. 시간과 공간제약을 생각하지 말고 단순한 알고리즘을 만들어보자. 이 방법의 일차 목표는 간단하게 풀 수 있는 문제를 복잡하게 생각하다가 어렵게 푸는 실수를 예방하는 것이다. 

### 4. 문제 푸는 과정을 수식화 할 수 있을까?

점진적인 방법은 만능이 아니다. 번뜩이는 영감이 필요한 문제를 만났을 때, **손으로 여러 간단한 입력, 문제에 주어진 예제 입력을 직접해결하는 것이다.** 자신이 문제를 해결한 과정을 공식화해서 답을 만드는 알고리즘을 만들 수있거나 거기서 영감을 얻을 수 있다.

### 5. 문제를 단순화 할 수 없을까?

문제의 좀더 쉬운 변형판을 먼저 풀어보는 것이다. 문제의 제약 조건을 없애거나 계산해야하는 변수의 수를 줄이거나 다차원의 문제를 1차원으로 줄여서 표현하는 방법이 있다. 

### 6. 그림으로 그려보기

숫자로 표현하는 것이 아닌 기하학적 도형을 통해 직관을 얻는 방법이다.

### 7. 수식으로 표현할 수 있을까?

평문으로 쓰여있는 문제를 수식으로 표현하는 것이다. 

### 8. 문제를 분해할 수 있을까?

쉬운 형태로 문제를 변형하기. 복잡한 조건을 단순한 형태를 갖는 조건의 집합으로 분해하자. 

### 9. 뒤에서부터 문제 생각해서 풀기

친구들과 사다리 타기를 할 때 온갖 벌칙과 하나의 당첨이 있다고 해보자. 당첨 당하기 위해 빠르게 계산할 수 있는 방법은 당첨하기에서 역으로 올라가는 방법이다. A->B로 가는 방법은 어렵지만 B->A가는 방법은 쉽다.


### Summary

문제를 풀땐!

>1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선의 여지를 찾아본다.

문제 풀고 나서!

> - 어떤 방식으로 접근했는지
>- 문제의 해법을 찾는데 깨달음은 무엇이었는지
>오답이라면 
>실수한 이유와 접근 방법이 무엇이었는지
>- 왜 풀이 방법을 떠 올리지 못했는지
>- 다른 사람의 코드 보기

