# 2. 이름에 정보 담기

> 이름에 정보를 담자.

## 특정 단어 고르기 👍

_무의미한 단어 피하기 #1_

```js
getPage(url);
```

로컬 캐시, 데이터베이스 데이터 출처가 어디일까?

db에서 가져온다면 `fetchPage`가 명확하다.

_무의미한 단어 피하기 #2_

```js
class BinaryTree() {
  int Size(){...}
}
```

size는 트리의 높이/노드의 개수/트리의 메모리 사용량 뭘 반환할까?
Height/NumNodes/MemoryBytes 와 같이 정보를 담을 수 있다.

_무의미한 단어 피하기 #3_

```js
class Thread {
  void Stop()
}
```

stop이 다시는 되돌릴 수 없는 동작/다시 돌이킬 수 있는 동작 뭐하는 동작일까?
(이건 Thread 맥락에서 분석)
kill/pause와 같이 정보를 담자.

---

### 화려한 단어 고르기 👍

- send : deliver, dispatch, announce, distribute, route
- find : search, extract, locate, recover
- start : launch, create, begin, open
- make : create, set up, build, generate, add, new

## 추상적인 거 말고 구체적 이름 선호하기 👍

--run_locally라는 명령 플래그는 다음을 수행한다.

- 프로그램 디버깅 정보 출력
- 동작 속도 느림
- 주로 로컬에서 테스트할 때 사로

--run_locally가 가진 문제

- 무엇을 위한, 왜 필요한지를 담아내지 못함
- 원격 컴퓨터에서도 디버깅 정보 출력할 수 있는데 locally라는 단어는 혼란 초래
- 로컬 컴퓨터에서 성능 검사 하고 싶은데 run_locally라는 단어 때문에 사용했다가 원치 않는 성능 저하됨.

**정말 문제는 실제 내용 보다 주로 사용하는 환경을 나타내는 방식으로 이름이 지어짐**

**--extra_loggin** 이 더 명확.

이 때, 로그남기는 일 외에 다른 일을 한다면? 예컨대 DB 설정하고 사용하는 일이있다.

run_locally가 좀 더 나아보이지만 이 이름 선택하는 이유가 모호하므로 좋은 이름 아니다. 걍 플래그를 2개로 쪼개자.

--use_local_database와 같이 새로 생성하자.

변수는 작은 설명문이다.

변수와 관련한 가장 중요한 정보를 추가적인 '단어'로 만들어서 이름을 붙이자.

```js
// 예를 들어 16진수
var hex_id;
```

## 단위를 포함하는 값들

변수가 시간의 양, 바이트의 수와 같은 정량적인 값을 갖는다면, 변수명에 **단위** 를 포함시키자.

```js
/** before */
var start = (new Date()).getTime(); //

// elpse : 경과하다 [뉴에이스 영어사전]
var elapsed = (newD Date()).getTime() - start;
document.write('불러오는데 걸린 시간 : ', elapsed, 'sec');

/** after */
var start_ms
var var elapsed_ms
```

위 코드는 getTime()이 초가 아닌 ms를 반환하기 때문에 `_ms`로 수정하자.

## 다른 중요한 속성 포함하기

변수에 위험한 요소가 있다면 변수 이름에 정보를 추가작성하자.

예컨대, 일부 데이터가 아직 불안전하다면

`untrustedUrl`, `unsafeMessageBody`와 같이 보완하자.

안전하게 만들고 난 다음

`trusteddUrl`, `safeMessageBody` 변수에 다시 담자.

> 여러가지 상황
> plaintext_password, unescaped_comment, html_utf8, data_urlenc
> 암호화 필요한 평문 패스워드, 이스케이프 처리되야아할 코멘트, utf-8로 변환된 html, url encoded된 데이터

pla

**위와 같은 정보를 항상 담을 필요는 없지만, 변수를 잘못 이해하고 사용시 심각한 결과를 낳을 가능성이 있을 때 유의미**

## 이름은 얼마나 길어야 할까?

너무 길어도 너무 짧게해도 문제. 케바케로 하자.

### 좁은 범위에서는 짧은 이름이 괜춘

좁은 범위에서만 사용되는 변수의 이름에는 많은 정보를 담을 필요가 없다.

**왜냐면 범위가 작아서 한눈에 들어오니까!**

하지만 큰 범위에서는 정보를 구체적으로 담자.

## Summary

이름에 정보넣기

1. 특정 단어 사용하기. get은 모호하니 fetch, download
2. 대상을 자세히 묘사하는 구체적인 이름 사용하기.
3. 변수명에 세부 정보 붙이기. 단위, 위험요소 전/후로 구분하기
4. 사용 범위가 넓으면 긴 이름, 사용 범위가 작으면 짧은 이름.
