# 완공

## 3 기억

어떻게 하면 기억을 잘할 수 있을까

시작은 `집중력`이다.

하지 말아야할 것부터 알아보자.

	- 시간 많이 쓰기
	- 복습
	- 반복 학습 : 추가로 강의 듣기, 단순 반복 읽기

과연 어떤 복습을 해야 장기기억에 좋을까?

교감신경계가 활성화 될 때 좋다.

	- 집중, 각성, 긴장
	- 숙제하기, 개인시간 공부, 시험 보기
	- 요약하기

비활성화 될 때는 TV시청, 수업시간이다.

### 기억전략

1. 시험 보기
	- 틀린 것 뿐만 아니라 시험 보는 것만으로도 메타인지를 향상시킨다
	- 내가 무엇을 알고 모르는지 알 수 있다.

2. 인출효과
	- 시험, 암송, 요약, 토론, 발표는 인출하기와 관련있다.

3. 분산연습 효과
	- 하루에 4개 수업듣기 VS 1주일 간격두고 수업 듣기
	- 간격을 듣고 학습하면 두번째 수업 때 어려움을 겪는다. 어렵게 공부하면 잊기가 어렵다.

4. 교차효과
	- 2가지 이상의 과목을 번갈아 학습하면 장기기억에 긍정적인 효과가 있다.

---

## 4 목표

목표가 있으면

	1. 뭘 할지 알려준다.
 		- 없으면 행동을 계획, 조직화 하기 힘들다. 방황하며 낭비한다.

	2. 가장 강력한 동기부여다
		- 미래 사건에 대한 인지적 표상이다.

	3. 현재의 모습을 구체적으로 볼 수 있게 한다.
		- 기준 대비 자신의 현재 모습을 볼 수 있다.

**잘 계획된 목표 설정**이 필요하다.

목표가 `성장` 인지 `증명`인지

### 성장목표

- `노력` 으로 성장한다는 믿음
- `실수`에서 좌절이 아닌 배움
- *스스로 질문하기*, *요약하기*

### 증명 목표

- 노력 < 재능
- 남에게 무언가를 증명하여 자아를 보호한다
- 결과 중심 사고만 한다.

> 증명 목표에 휩싸인 신동들은 실패를 두려워한다.
자신의 재능이 없음을 드러내는 것으로 생각한다.

---

## 장기 목표를 세워보자

바뀔 가능성이 크지만 노력에 대한 보상으로 주어지는 `업그레이드`로 생각하자.

1. 내가 하는 일을 `왜` 하는지 계속 물어보자.
	- 궁극적인 관심에 도달 가능

2. role model 벤치마킹

### BHAG, 크고 대담한 위험한 목표의 단점

- 현실의 부족함을 매력적 목표로 변명하게 할 수 있다.
	- 긍정적 환상 : 노력을 하지 않고 시간을 낭비한 자신의 실망감을 잊으려고 상상속의 존재하는 목표를 이용하는 것
	- *내가 지금 이래도 난 어차피 최고가 될꺼니까*

- 목표가 너무 대담하면 도전적이고 멀게 느껴지면 아예 포기하게됨


---

그렇다면, 목표를 분해해야한다.

	- 구체적이고
	- 측정 가능하며
	- 성취할 수 있고
	- 현실적이며
	- **시간계획이 가능한** 목표로 분해해야한다.

### SMART 목표

기대를 잊어버리지 않는 `작은 성공`이 필요하다

`실현 가능한 목표`로 분해하기. 몇백 page 책을 쓸 순 없어도 하루에 4p 분량의 글을 쓸 수 있다.

> 크리스마스 어떻게 보냈는지 보고서 제출하기
> A : 그냥하기
> B : 보고서를 언제, 어디서, 작성할건지 구체적으로 작성하기
> 당연히 B가 제출율 높음

목표는 구체적으로, 특히 실제 행동에 대한 내용을 적는다면 행동할 가능성이 크다.

> 행동에 관한 목표를 세우면 목표 성취율이 높다.

결국, 오늘 해야 할 일은

	- 언제
	- 어디서
	- 어떻게

행동하는지 세세하게 계획을 세운다.


---

## 시간관리

**기록하자.**

시간대별로 `한일`과 `몰입정도`를 기록하자.

시간관리를 잘하려면 실제 자신이 시간을 쓰는 방법을 알아야 한다.

---

## 노력

실력 향상에 있어 가장 중요한 요소로 `혼자 하는 연습`이 중요하다.

### 재능 결정론의 허구

많은 일이 어느정도의 임계점이 필요하다.

초반에는 좀 힘들지만, 어느 정도 수준이 올라서면 능숙해지고 더 잘해지게 된다.

### 똑같은 시간을 투자했는데 왜 다를까

틀리면 답을 보고 풀이과정은 보는 것 보다,

**`무엇을 모르는지` 써봐야한다.**

1시간이 걸리더라도 고민을 해봐야한다. 메타인지의 중요성때문이다.

### 자제력

꾸준히 노력하기 위해 가장 필요한 능력은 `자제력`

장기 보상을 위해 단기 충동을 억제하는 능력이다.

학업 성취도나 사회적 성공에 있어

의지력, 인내력, 버티는 힘, 그릿(절대 포기하지 않는 태도), 성실성 근면성 등

노력을 이끌어 내는데 `자제력`이 큰 역할을 한다.


자제력의 영향력에 대해서는 많이 인지하지만,

자제력이 배울 수 있는 능력이라고 생각하는 사람은 많지 않다.

`끈기가 있네` 혹은 `없네`라고 말하지

`끈기를 키웠어`, `키우지 못했어` 라고 ㅁ라하지 않는다.

하지만 자제력은 근육 키우듯이 훈련을 통해 키울 수 있다.


## 1만 시간의 법칙은 틀렸다

단순히 많이 노력하는 것만으로는 불충분하다.

만약 제대로 된 방법으로 노력하지 않는다면 노력은 우리를 배신한다.

에릭슨은 제대로 노력하는 방법을 `의식적인 연습`이라고 명명했다.

**`의식적인 연습`은 노력하는 양만큼이나 매우 중요하다.**

**`제대로 된 방법으로 노력하는 것`이 노력하는 양보다 몇 배 중요하다.**

의식적인 연습의 특징을 공부와 연계시켜보자.

	1. 자신의 능력보다 조금 더 어려운 작업을 지속해서 해야한다.
	   - 이것을 극복하는 연습일 경우에만 성장할 수 있다.
	   - 독서로 예를 들면 처음에는 책을 읽는 데에 집중하되 독서가 편해졌으면 서평을 쓰고 토론 및 발표를 해야 성장이 있다

	2. 구체적이고 명확한 목표로 연습한다.
	3. 신중하고 계획적이다.
		- 강의를 듣는 시간보다 개인 공부 시간을 많이 늘리자.

	4. 기초를 충실하게 마스터해야한다.
		- 진도만 빼는 공부는 후에 기초 부족으로 힘들어질 수 있다. 기초를 소홀히 하면 전문가가 될 수 없다.


## 심성 모형과 피드백

공부는 하면 할수록 효율이 붙는다는 사실과 마태효과

바둑을 통해 발달 시킨 심성모형과 체스를 통해 키운 심성 모형은 다르다.

바둑 고수들도 자신이 못 보던 패턴을 보면 일반인과 같은 모습을 연출한다.

그런 의미에서 각종 두뇌 훈련 프로그램들은 의미가 없다.

심성 모형의 질적 수준은 `피드백 경험하기`다.

피드백을 통해 현재 내가 무엇을 알고 모르는지를 알아야

명확한 계획과 실행이 가능하며 효과적인 전략도 다시 세울 수 있다.

즉, 의식적인 연습을 할 수 있다.

---

심성모형을 훌륭하게 키우기 위해서 `3F`를 잊지 말아야한다.

1. Focus
2. feedback
	- 연습문제 풀기, 수시로 시험 보기, 토론하기, 발표하기 등
	- 내가 얼마나 아는지 셀프 피드백 필요
3. Fit(수정)
	- 피드백으로 메타인지 했다면 그것에 맞게 전략을 수정하자.


**스스로 의식적으로 할 때 효과가 극대화된다.**

아무리 좋은 조언이고, 문제점을 확인했더라도 3번 과정 즉 실제 수정작업이 없으면 소용이 없다.



## 10 환경

### 공부 효율은 환경 따라 달라진다

공부하거나 일을 할 때 우리가 갖는 나쁜 습관들은 바꾸기 쉽지 않다.

반대로 공부에 좋은 습관을 뜰일 때도 처음 마음먹은 대로 되지 않는 경우가 많다. 언제 다짐 했는지 모를 정도로 잊어버린다.

저자의 공부를 방해하는 나쁜 습관 혹은 좋은 습관을 보자.

> 아침에 일찍 일어나기
밤에 딴짓하지 않고 정해진 시간에 잠들기
공부할 때 스마트폰 보지 않기
예습하기
복습하기
오답 노트 작성하기
하루에 1시간 이상 책 읽기
책 읽고 서평 꼭 쓰기
교재 뒷면에 연습문제 꼭 풀기
운동하기

이러한 습관을 제대로 잡으려고 시도하면 잘 안된다

대표적인 원인은 우리가 습관을 만드는데 `의지력`으로 승부하기 때문이다.

습관은 의지로는 바꾸지 못한다. `환경`을 제대로 설정하여 바꿔야 한다.

다양한 사례를 통해 환경설정이 얼마나 훌륭한 전략이 될 수 있는지 알아보자

#### 눈에 띄게 만들기

가시적으로 계속 확인할 수 있다면 우리는 원하는 행동을 하거나 방해받지 않고 집중할 수 있다. 예를 들어 포스트잇에 적어 이곳저곳 눈에 띄게 붙여놓거나 핸드폰 첫화면에 `너 또 핸드폰 보냐?`와 같은 문구가 담긴 걸로 배경화면 해놓으면 된다.

중요한 것은 `눈에 띄는 것` 이다.


#### 몰입을 방해하는 스마트폰

공상과 집중상태의 전환이 섬엽이라는 뇌의 부위에서 발생한다.

섬엽은 스위치 역할을 한다. 스위치를 자주 사용할수록 피로가 증가한다.

스마트폰을 통해 인터넷을 보고, 메시지 확인하고 SNS 하면 스위치를 자주 사용한다. 그래서 피곤을 덜려고 쉬는 것인데 스마트폰을 사용하면 피로가 더 상승한다.

> 처칠은 이런말을 했다
우리가 집을 만들지만 그 집이 다시 우리를 만든다.
환경은 우리가 만들지만, 그 환경이 우리를 만든다는 것이다.
환경 설정만 잘해도 공부 효율은 몇배나 향상된다.



## 11 창의성

창의성 첫번째 태도가 연결이라면 두 번째 태도는 `재료`를 많이 가지려는 노력이다.

다양한 경험이 있을수록 그 사람은 창의적인 아이디어를 낼 가능성이 커진다. 왜냐하면 연결할 것들이 많으니까.



#### 다양한 경험

>최악의 과학자는 예술가가 아닌 과학자이며
최악의 예술가는 과학자가 아닌 예술가이다.

> 셰익스피어의 사랑 받는 작품은 10개이내다. 그리고 대중들은 셰익스피어가 10개 내외 대작만 쓴줄 안다. 하지만 셰익스피어는 20년 동안 총 154편의 작품을 작성했다. 그 중 몇 작품은 수준 미달이라는 비판을 받았다.

즉, 큰 영향을 미치거나 성공적인 아이디어를 생산해 낼 확률은 창출해낸 아이디어의 총수가 많을수록 높아진다.

위대한 사람들은 덜 열정적인 사람보다 실수를 많이 한다.

창의적이지 못하고 실패한 사람들은 실현한 아이디어 수가 적고 추가적인 새로운 아이디어를 내려고 하기보다 기존에 냈던 아이디어에 집착해 그 아이디어가 완벽해질 때까지 수정하는 것을 반복한 경향이 있다.

하지만 창의적인 사람은 아이디어를 많이 낸다.

대신 시도가 많으면? 실패가 많다.

창의적인 사람은 도전도 일상이지만 실패도 일상이다.

결국, 실패를 잘 받아들일 수 있는 사고방식을 갖고 있을 때 창의적인 사람으로 성장할 수 있다.

성공확률은 원래 낮다. 필연적으로 많은 실패를 경험하게 된다.

이 때, 창의적인사람들은 실패를 어려움 없이 받아들이는 `성장형 사고방식`이 있는 사람들이다.

만약 `고정형 사고방식`을 가졌다면 실패에 대해 두려움에 도전을 포기했을 것이다.  하지만 실패는 삶과 일에 뗄 수 없는 일부분이다. 그대로 받아들이고 더 성장하기 위한 발판으로 삼자. 이런 태도는 후천적으로 가질 수 있다.

---

## 12 독서

#### 질문 못하는 학생

질문이 없다는 것은 **지적 호기심이 빈약하다는 것**이다.

질문이 사라졌다는 것은 현상에 대한 의문이 없다는 것이다.

의문이 없다는 말은 `비판적 결여`를 뜻한다.

당연한 현상에 `정말 그럴까?` 라는 의문을 던질 수 있을 때 성장과 발전이 있을 수 있다.

#### 지적인 호기심

우리가 이미 알고 있는 것과 알고 싶어 하는 것 사이에 간극이 있을 때 호기심이 생긴다. 그리고 정보의 간극은 `질문`의 형태로 나타난다.

`독서가 과연 질문을 이끌어 낼 수 있을까`, `정보 간극이 진정 의미하는 바가 뭐지`와 같은 불완전한 정보를 갖고 불완전한 빈틈을 메우고 싶어할 때 던져지는 것이다.

지적인 호기심을 갖기 위해 `왜`라는 질문을 던지기 위해 그 분야에 대한 지식이 있어야한다.


#### 다독이 첫 시작이다

처음엔 자신의 관심 분야나 전공 관련 분야 책을 최소 50권 많게는 200권 정도 일겅 보는 것이다. 한 분야의 독서량이 이정도 쌓이면 준전문가가 된다.

하지만 우리는 독서하는 뇌가 아니다. 독서가 어렵다.

하지만 뇌의 가소성으로 독서하는 뇌로 변할 수 있다.

책을 많이 읽으면 된다. 양서를 정독하려 하지말자. 초보라면 편하게 읽고 다독을 하자.

> 독서의 방법엔 여러가지가 있다.
만독 : 느리게 읽는 것. 다독이 되었다면 만독을 해보자. 엄청 좋아하는 책을 선정하자. 그리고 읽자. 읽고난 뒤, 재독할 때 챕터 별로 요약하자. 요약할 때 내 생각을 덧붙이거나 관련 자료를 함께 적으며 하나의 글로 만들면 더욱 좋다. 글의 수준에 신경쓰지말자. 성장형 사고방식! 처음엔 당연히 어렵고 잘 못한다. 그리고 블로그에 공개하자. 공개된 글쓰기를 하면 집중도 높아지고 퇴고도 더 잘하게 된다. 무엇보다 대중에게 피드백을 받을 수 있다.
> 재독 :


#### 독서 습관 만들기

- 특정 장소에서 읽기(카페), 혹은 출퇴근 지하철

- 인지부조화 이용하기 : 독서를 하기 싫을 때 조차도 그냥 읽자. 독서 하기 싫은데 독서를 하면 인지부조화에 빠진다. 뇌는 인지부조화를 싫어한다. 그래서 대부분은 독서를 그만둔다. 그런데 하기싫은데도 계속하면? 뇌는 인지부조화륿 벗어나 자기정당화를 발동시킨다. "내가 독서를 싫어하는게 아냐! 난 원래 독서를 좋아해!!"과장 됐지만 하기 싫어도 시작하다보면 언제 그랬냐는듯 계속 독서를 하게되는 나를 보게 된다.

- 3~4권 동시에 읽기 : 재미없으면 덮고 다른 책 읽자. 그러면 꺼졌던 독서 욕구가 다시 일어난다. 게다가 다시 전에 봤던 책을 보면 이미 몇십 페이지 읽어놨을 것이다. 남은 분량이 적어졌기 때문에 고지가 좀 더 낮아 보이고 독서 저항이 사라져 책을 읽을 확률이 높아진다!ㅔ


## 실질 학습의 효과

우리는 열심히 공부한다. 하지만 공부한 지식이 실전에 얼마나 도움이 될지를 결정하는 것은
지식 자체가 아니라 그 지식을 어떻게 공부했느냐다. 만야 지식을 지식으로만 공부했다면 실전의 높은 벽을 체감하게 될 것이다.

문학책을 많이 읽고 문학을 열심히 공부했다고 해서 좋은 문학작품을 쓰는 것이 아니다.
실제 창작을 하면서 끊임없이 부족한 점을 보완하고 실질적으로 필요하다고 판단되는 것을 공부하고 경험해 나가야 한다.
이러한 학습을 `실질학습`이라고 한다.

그래서 일하고 싶은 분야의 책을 최소 100권 이상 꾸준히 읽는 것은 기본이다.
또한, 관련 분야에 관심 있는 다른 학생과 토론하고, 그 분야에서 실제 일하는 사람과 만나
적극적으로 조언을 듣고 관련 분야를 경험할 수 있는 일을 찾아서 직접 몸으로 부딪혀야 한다.

## 프로세스를 활용한 의사 결정

WRAP 프로세스

1. Widen your options?

선택안은 정말 충분한가? 2개 이상의 대안을 준비하기.
어떤 결정을 내릴 때 눈앞에 보이는 것 외에 다양한 선택안이 있다는 사실을 알자.
어떤 결정을 내릴 때, 포기해야할 가치(기회비용)가 무엇인가를 물어보자.

2. Reality-test your assumtion?

성공적인 의사결정을 위해 많은 선택안을 골랐다면 이제는 그 선택안 중에서 괜찮은 선택을 고르는 일만 남았다.
이때 우리를 방해하는 `확증편향`이 있다.
우리가 좀 더 나은 선택을 하려고 정보를 수집하지만, 실제 마음속으로는 이미 결정을 한 뒤,
그 결정을 뒷받침 하려는 정보만 선별해서 수집하는 것이다.

그래서 검증할 때는 두 트랙을 동시에 진행해야한다.
숲을 보기, 나무 보기. 의사 결정에 필요한 이론, 통계. 현장에 직접가서 부딪혀보기.

3. 충분한 심리적 거리는 확보했는가?

선택안을 늘리고 선택안을 검증했다면 이제 선택을 해야한다.
이 때 욱하는 성격(단기감정)을 죽여야한다.
내 결정이 아닌 친한 친구의 결정이라고 상상하는 것이 도움이 된다.
혹은 우선순위 목록을 항상 적어놓는 것이다. 정해진 예산 안에서 1순위로 써야 할 것들을 정리해 놓는다면 우발적으로 쇼핑을 하지 않는다.

4. 실패의 비용은 준비했는가?

대부분 실패한다. 그래서 최악의 상황을 생각하고 플랜B, 플랜C를 생각해놓자.
그래야 실패했을 때 복구할 여견을 마련하고 반전을 노릴 수 있다.



## summary


## 기억력과 집중력

기억력 향상은 `집중력`이다.

하지 말아야 할 것은

	- 시간 많이 쓰기
	- 복습
	- 반복 학습 : 추가로 강의 듣기, 단순 반복 읽기

해야 할것

	- 집중, 각성, 긴장
	- 숙제하기, 개인시간 공부, 시험 보기, 연습문제 풀기
	- 요약하기

## 기억전략

1. 시험보기
	- 메타 인지 향상
2. 인출효과
	- 시험, 암송, 요약, 토론, 발표는 인출하기와 관련있다.

3. 분산연습 효과
 	- 하루에 4개 수업 듣기 VS 1주일 간격두고 수업 듣기
	- 간격으 듣고 학습하면 두 번째 수업 때 어려움을 겪고, 어렵게 공부하면 잊기 어렵다.

4. 교차효과
	- 2가지 이상의 과목을 번갈아 학습하면 장기기억에 긍정적인 효과 있다.

---

## 목표

큰 목표는 아예 포기하거나 동기부여도 안되고 실행력이 없다.

목표를 분해하자

	- 구체적
	- 측정 가능
	- 성취 가능
	- 현실적
	- 시간 계획 가능

SMART 목표 세우자.
	- 작은 성공을 통한 기대 잊어버리지 않기
	- 실현 가능한 목표로 분해하기
	- 행동에 관한 목표 세우자(언제 어디서 어떻게 실행 하자)

---

## 시간관리

기록하자.

- 시간대별로 `한일`, `몰입정도`를 기록하자.
- 시간관리를 자랗려면 자신이 시간을 쓰는 방법을 알아야 한다.

**똑같은 시간 투자했는데 왜 다를까**

- 틀리면 답을 보고 풀이과정을 보는 것보다
- **무엇을 모르는지** 써봐야한다.
- 1시간이 걸리더라고 고민하자. 메타인지는 중요하다.

## 자제력

꾸준히 노력하기 위해 필요한 `자제력`.

단기 충동을 억제하는 능력이다.

이것은 훈련을 통해 길러진다. 끈기가 있네 없네가 아닌 , 끈기를 키웠네 / 키우지 못했네로 불려져야 한다.


## 1만 시간의 법칙

- 단순히 노력하는 것으로 안된다.
- `의식적인 연습`이 필요하다
- `제대로 된 방법으로 노력하는 것`이 노력하는 양보다 몇배 중요하다

	1. 자신의 능력보다 조금 더 어려운 작업을 지속해서 해보자.
	2. 구체적이고 명확한 목표로 연습하자
	3. 신중하고 계획적으로 하자
	4. 기초를 충실하게 마스터하자
